---
scientificName: "Leptura quadrizona"
chineseName: ""
synonyms: []
kingdom:
  latin: "Animalia"
  chinese: "动物界"
phylum:
  latin: "Arthropoda"
  chinese: "节肢动物门"
class:
  latin: "Insecta"
  chinese: "昆虫纲"
order:
  latin: "Coleoptera"
  chinese: "鞘翅目"
family:
  latin: "Cerambycidae"
  chinese: "天牛科"
genus:
  latin: "Leptura"
  chinese: "花天牛属"
distribution: []
status: null
sanyou: false
tags: []
redListCategory: null
redList: null
reviewedBy: "中国甲虫名录 第九卷 叶甲总科"
slug: "Leptura_quadrizona"
---

<!-- fauna-sinica:start -->
# Leptura quadrizona

**Leptura quadrizona**

## 形态描述

雌：体长23—29 mm，体宽6—8．5 mm。体大型，红棕色，触角各节端部、复眼后头两侧各有1条宽黑带，直达后头后缘，前胸前、后缘，足各节端部，中、后胸侧板均黑色，小盾片黑色，鞘翅红棕色，肩角、中缝、外侧缘基部1／3以后、端缘黑色，翅面等距离横列3条黑带，第一条似2个相连的倒三角形，中间稍断裂，仅存1个小黑点，两端加宽分别与中缝及外侧缘相接，第三条在翅端前方1／4处，前沿中间稍凹入，外端扩大，向前几与第二条相接，中缝在第一至第三条横纹之间黑边较宽。

头部与体型比相对较狭小，额横宽，中沟很深，达头顶中部，前缘深陷，唇基肥厚，具粗皱，上唇短小，头顶较宽，表面高低不平，后头隆起，前半部刻点粗密，后半部刻点细少；触角粗短，达鞘翅中部，一至四节末端具黑色短簇毛，柄节与第三、五节等长，第四节较短，六至十一节稍长于第三节，各节端部稍粗；复眼肾形，下叶近三角形，下叶纵径长与其下颊长比为4：3，后颊较肥大，后颊后头缢缩，后头与头顶等长。

前胸背板长胜于宽，长与前缘比为6：3．5，与中部宽度比为6：4，与后缘比为6：6，前端边缘明显，其后横沟不明显，侧缘稍膨大，向后两侧较平行，至后侧角稍尖伸，后缘波形，中部向后突，其前方横沟中部相反向前突，前后围成1突起的小区，表面具纵皱及细刻点，背板表面密布粗糙刻点和指纹状细皱。小盾片三角形，下陷、端尖。鞘翅肩宽与翅长比为9：21，肩圆，肩角稍隆突，内侧稍凹陷；小盾片两侧较均匀隆起，两侧均匀向后稍狭，端缘稍凹截，缘角尖突，基部宽。

足粗壮，后足腿节达第三腹节中部，第一跗节长于二、三节之和，约等于其余各节之和。腹面中、后胸腹板被厚密金色绒毛，后胸前侧片光滑，腹节腹板光滑，第五腹节向端部尖狭，露出鞘翅外，背板端缘中央凹入。雌性生殖器特征(图版ⅩⅣ：49)：肛侧板很长，骨杆直，较粗；肛侧板背面的骨杆很长，前端接触载肛突；载肛突末端细长，骨杆也较长，略粗，微弯；中输卵管较短；阴道片很宽短；阴道很长，较窄；无交配囊；受精囊长肾形，腹侧弯曲处近端部基部膨大，受精囊腺长，从受精囊背侧中部伸出，受精囊管很粗短，端部弯折，直接从阴道壁上伸出。

雄性生殖器特征(图版ⅩⅧ：56)：阳基侧突很长，约为盖的2倍多，基部较宽，愈向端部渐窄，顶端无刚毛，盖基部具小缺刻，环在接近末端时合并；中茎和中茎突微弯曲，中茎的长度为中茎突长度的2倍多，中茎腹面顶端呈钝突，肩部很宽，较平，中茎突较宽，末端合并，内囊很长。

## 国内分布

云南

## 参考文献

- 蒋书楠、陈力, 2001. 中国动物志 昆虫纲 第二十一卷 鞘翅目 天牛科 花天牛亚科. 北京: 科学出版社. 296

> 来源：中国动物志数据库（《中国动物志》）。中国动物主题数据库：http://www.zoology.csdb.cn/taxon/{F68296A8-4579-4227-B806-D1CF889F4D75}
<!-- fauna-sinica:end -->
